#import "../theme.typ": *

#sec[2.2  高斯消元法]

#block(stroke: 0.6pt, inset: (x: 4pt, y: 10pt), width: 100%, above: 22pt)[
  #enum(numbering: "1.", tight: false,
    [对 $m times n$ 矩阵 $bold(A)$ 当 $m = n = 3$ 时, 线性方程组 $bold(A) bold(x) = bold(b)$ 包含三个方程和三个未知数 $x_1, x_2, x_3$.],
    [方程组 $bold(A) bold(x) = bold(b)$ 的前两个方程是

      #align(center)[$ a_(11) x_1 + a_(12) x_2 + dots.c = b_1 , quad a_(21) x_1 + a_(22) x_2 + dots.c = b_2 . $]],
    [从第二个方程中减去第一个方程与 $a_(21) / a_(11)$ 的乘积可以消去 $x_1$.],
    [元素 $a_(11)$ 是第一个 “主元”, 比值 $a_(21) / a_(11)$ 是第一个 “乘数”.],
    [依次将后续第 $i$ 个方程减去第一个方程与 $a_(i 1) / a_(11)$ 的乘积就可以消去方程中的 $x_1$.],
    [现在后 $n - 1$ 个方程只包含 $n - 1$ 个未知数 $x_2, x_3, dots.c, x_n$. 重复类似的步骤以消去 $x_2$.],
    [若主元为零, 则中止消元. 需交换两个方程的次序使主元不为零, 才能继续消元.],
  )
]

本章将学习求解线性方程组的一种系统方法——“高斯 (Gauss) 消元法”, 由如下所示的 $2 times 2$ 例题可见, 消元之前每个方程都包含未知数 $x$ 和 $y$, 消元之后第二个方程消去了第一个未知数 $x$ 变成 $8y = 8$:

#grid(columns: (auto, auto), column-gutter: 4em, align: horizon,
  [消元之前 #h(0.8em) $ cases(x - 2y = 1, 3x + 2y = 11) ,$],
  [消元之后 #h(0.8em) $ cases(x - 2y = 1, 8y = 8) .$],
)

从第二个方程中减去第一个方程的 3 倍, 以消去 $3x$. 由新方程 $8y = 8$ 立即可得 $y = 1$. 再将 $y = 1$ 代回到第一个方程得 $x - 2 = 1$. 于是有 $x = 3$, 方程组的解是 $(x, y) = (3, 1)$.

消元法的目标是得到一个上三角形方程组, 例如, 上述消元之后的方程组左侧 (轮廓) 构成一个三角形. 该方程组可自下而上求解——先求出 $y = 1$, 再求出 $x = 3$. 这个快速求解的过程称为回代, 可应用于消元后得到的任意规模上三角形方程组.

#hei[重点:]  原方程组有相同的解 $(x, y) = (3, 1)$. 图 2.5 表明消元前后的方程组都可用相交于点 $(3, 1)$ 的一对直线来刻画. 每个消元步骤都得到同解方程, 因此消元后的两条直线交点保持不变.

如何从第一对直线得到第二对直线? 从第二个方程中减去第一个方程的 3 倍. 从第二个方程中消去 $x$ 的步骤是本章的一个基本运算, 在以后的学习中会频繁用到这个运算, 需要用心体会:

#align(center)[消去 $x$, 即从第二个方程中减去第一个方程的倍数.]

$x - 2y = 1$ 的 3 倍是 $3x - 6y = 3$, 从 $3x + 2y = 11$ 中减去该方程后, 右侧是 8. 这一步的主要效果是 $3x$ 与 $3x$ 相互抵消. 当消去 $x$ 后, 左侧剩下 $2y - (-6y) = 8y$, 方程组 (左侧) 形如一个三角形.

上述消元的乘数 $ell = 3$ 是如何得到的? 第一个方程包含 $1x$, 因此第一个主元是 1 (也就是 $x$ 的系数). 第二个方程包含 $3x$, 因此乘数是 3, 这样 $3x - 3x$ 结果是 0, 即得到所需的三角形.



#pagebreak()
